Música
Todas perdidas, todas las puertas cerradas,
todas perdidas, todas las calles ajenas, hordas,
todas sombrías, ¿para qué picar la piedra,
cantero, si está dormida?
La
mirada de Ulises acompañándonos cuando faltan 23
minutos para la hora cero en esta... en esta nueva
edición de Los Palabristas, hoy acompañados por
Ignacio Surso, que nos ha leído algunos de sus
textos y que mucho sabe de esta profesión que es la
más antigua del mundo, a partir de aquel,
seguramente digo yo, no sé, es una forma de verlo,
de aquel pastorcito que fue corriendo y decía el
lobo, el lobo, el lobo y no estaba, ¿no? No sé si esa
es la más antigua, ¿sí? En realidad no tengo
problema en ceder el honor a gente que ha trabajado
mucho más duramente que nosotros. Pero puede ser,
puede ser, porque el lobo ha estado siempre.
Nosotros que hicimos una vida casi como...
Es decir, que nos hemos acompañado en el
crecimiento de nuestra vida a lo largo de estos
años, en el periodismo y todo, hemos visto
naturalmente cambios enormes en la profesión. Y
sobre todo en la prensa gráfica en la que hemos
trabajado más, No sé si has hecho radio también.
Muy pocas veces. Muy pocas veces, bien. ¿Podrás
acordarte de aquella máxima con la cual nos iban
más o menos construyendo inicialmente respecto
de las preguntas, las seis o siete preguntas
clásicas que había que hacerse para armar una
noticia? Y aquella fábula de... de que el perro
moriendo un hombre no era noticia, que eso no
merecía ser informado, y que sí cuando era al
revés, cuando sucedía al revés. ¿Qué pensás de
eso, que fueron nuestros mandamientos iniciales
del periodismo y de este periodismo que hoy se
practica? ¿Cómo ves a esta profesión que Borges
prácticamente consideraba impresentable ya y
vieja? Bueno, yo he recibido últimamente
lecciones que, no digo que se me hayan hecho carne,
pero tal vez a veces me hicieron herida, pero me
dijeron, ¿pero usted quiere ir en contra del
marketing? Parece que sí, que yo estoy mal
rumbeado por el camino del marketing. Parece que
el diario debe contener únicamente
actualidades. Cada vez que leo las ponencias de
los congresos resulta que no, siempre se proclama
que tienen que tener mucha idea, mucha reflexión,
mucho análisis y que tienen que dar noticia que no
solamente sea de hace media hora, sino que puede
ser de hace medio siglo o de hace medio milenio.
Yo en general soy poco devoto a la actualidad, soy
un mal periodista de actualidad. Tal vez Una vez,
no me quiero olvidar, un director memorable de la
revista Gente me pidió, en un momento de cambios,
que hiciera una nota sobre le acababan de robar a
Borges, no me acuerdo qué cosa, el paraguas, un...
Algo que le habían robado a Borges. En Nueva York.
En Nueva York. Unos textos, parece que dos
cuentos, sí. Y escribí algo que a mí me pareció muy
bueno. Pero me lo pagaron muy bien, 500 dólares en
aquel tiempo era buen dinero, pero publicaron
algo de un periodista que entendía mucho mejor que
yo la actualidad y que me dio una buena lección de
cómo se debe escribir sobre algo que acaba de
suceder. Tal vez nunca terminé de aprenderlo eso.
Me gusta mucho irme lejos, rumiar las cosas, en el
fondo debo ser un poco campesino, un poco
pescador, por eso que tiene otra noción del
tiempo. Es decir, a pesar de que muchos años he
trabajado en empresas, para empresas, y he sido
altamente eficiente, no era con la palabra que era
eficiente, era en todo caso con el cálculo, con la
acción, con la decisión. Y en el periodismo, con la
actualidad, he tenido algunos tropiezos. Con la
gente que he tenido mejor suerte y donde yo creo que
he producido mejores trabajos, bueno, ha sido con
gente muy avanzada. El caso de Mario Díaz, que me
dijo que me diera la gana. Y cuando yo escribía
sobre lo que me daba la gana, a veces inclusive
tocaba la actualidad y la tocaba divertidamente.
Y le gustaban las notas a todo el mundo, ¿no? Eso me
pasó con él en Expreso y en... En Cronista
seguramente. En Cronista, ¿no? Claro, que Mario
fue director de Cronista. Pero después a veces no
he tenido tanta suerte y casi siempre me querían
poner el corsé del antiayer o del ayer y ahí ando muy
mal, soy muy, muy... No tengo una opinión sobre lo
que pasó ayer, no creo poder tenerla. Pero ahora no
tendrías problemas porque creo que no hay
actualidad, ¿no? Yo no sé, en todo caso la verdad me
ha gustado. Porque pareciera que hay como un
bolero de Ravel y estamos siempre en lo mismo, ¿no?
Bueno, a nosotros a lo mejor nos suena a bolero de
Ravel, a otros les debe sonar como un rap de lo más
apasionante, ¿no? Porque yo creo que no sería
difícil clonar un periódico de mañana viernes en
el que estuvieran algunas noticias del 97, del 96 y
del 95 repartidas en la portada de Clarín, de La
Nación, y que pudieran, por su carácter, ser
tomadas como del día de mañana, porque pareciera
que siempre se habla de lo mismo. Sí, a veces te
sucede también cuando te remitís a cosas de hace 30
años, no hay enormes diferencias. Precisamente
la ventaja es que cuando un hombre ya maduro habla
de cosas sucedidas hace tiempo, corre menos
riesgo de error, no se ha decantado
suficientemente, no solo las ha juzgado él, sino
que otros las han juzgado tal vez con mayor agudeza
que él o con mayor espíritu de justicia. es mucho
más grave equivocarse en el juicio de Cornelio
Saavedra que en el de algunos de los personajes del
diario de ayer. Yo hacía referencia, o intentaba
que Ignacio Surson nos hablara también, de cómo ve
él hoy como lector, cuando toma el periódico,
Respecto de esta mirada que tenemos sobre lo
noticiable, yo me acuerdo que en una época los
diarios tenían muchísimas páginas dedicadas al
TURF, cosa que ahora no existe. Hay muy poca gente
también dedicada al TURF. Por ejemplo, ¿no? Había
esto que se llamaban las páginas de los sucesos de
sangre, ¿no? Es decir, los sucesos de sangre, las
páginas de sucesos. Esto pareciera hoy empañar
todo el periódico y no tiene ya un lugar fijo, sino
que es todo, ¿no? Desde P a P. Después hay como que se
sigue una inercia en la selección de los temas. Yo
no sé si un periódico que mañana titulase Estamos
hastiados, así en título catástrofe, no sería el
periódico que mejor diese en la gran noticia del
día. Sí, pienso que sí. Pero nadie juega ese
riesgo, siendo que es la noticia más concreta
seguramente y mayoritaria del país. Y bueno, eso
vendría a ser como un grafiti, porque se va a meter
en el texto... ¿Por qué como graffiti alcanza un
eco y por qué no aparecen los periódicos? Bueno, ha
habido diarios bastante vituperados, que han
hecho un verdadero culto del título ese sintético
y violento, ya desde el famoso de Botana, pero los
títulos de los diarios más respetados son de los
más aburgidos. Yo creo que lo que mejor nos define
tal vez... Los textos a mí me aburren
terriblemente. Precisamente por eso
seguramente que vos decís que ya lo leí esto. Esto
ya sucedió. Juzgaron a XX, absolvieron a XX,
recusaron a XX, va a renunciar... Bueno, yo no sé,
francamente. Yo personalmente me defino como un
lector que lee el diario al revés. Pero no por las
historietas que en general en el diario que leo más
habitualmente no me apasionan. Pero empiezo, por
ejemplo, por los por las notas de opinión y por las
cartas de lectores. Claro. Es que allí uno
encuentra todavía el gran sentido de la prensa
gráfica que le dio sentido a la prensa gráfica del
siglo XIX. Esto es cuando la prensa fue literaria
más que periodística al uso. Porque en el siglo
XIX, que tenía un tempo mucho más tranqui,
seguramente allí sí una noticia... Tenía que
tener lo suyo para salir, ¿no? Y entonces allí
escribía Dostoyevsky, Dumas, tanta gente que
escribió Hugo y tantos más escribían. Y le dieron
eso que constituyó el gran periodismo de
Occidente, ¿no? Y que pareciera que últimamente,
en los tiempos últimos, por lo menos en Europa, la
tendencia es que los diarios que consiguen
mantenerse y hasta crecer son aquellos diarios
que casi son literarios. Es verdad. que le ponen
una importancia suma al hecho de cómo se dice lo que
ya dijo la televisión antes que nadie. o la radio
antes que nadie. Esto es que la actualidad de la que
hablábamos hoy, que sería el sumo atractivo del
medio que fuese, parece que ha sido delegada, por
razones de tecnología, a otros medios. Es decir,
es muy difícil hoy que las primicias las pueda dar
un periódico. Las primicias ya las dieron
previamente las emisoras. Entonces, el tema es
cómo se dice esa primicia luego y cómo se
reflexiona sobre ella. qué opinaron sobre ella y
ahí está la palabra escrita y ahí está el cómo de
cada cual también no la palabra, digamos, que
pudiese salir de un computador ya prefabricada,
sino eso que hace que cuando mandan a un
corresponsal, como han hecho también Elisabetta
Piqué o el chico Pasquini, bueno, este joven
Pasquini, en el tema de Kosovo, que fue lo que yo más
seguí, cómo de pronto la CNN podrá ser muy
importante, pero además uno duda mucho de la CNN,
¿no? Pero cómo de pronto la visión de un individuo
metido en medio del fárrago y de la tragedia puede
darte con su texto, con su propia mirada
individual, ese alimento periodístico que no te
lo da la información escueta de los comunicados
más realistas que pudiesen pretender ser, ¿no?
Sí, yo creo que algún lugar se destina, pero es un
lugar que es algo así como el rincón para que
jueguen los chicos, es un lugar que se le da a muchos
escritores en algunas publicaciones. Es cierto
que aparecen textos de firmas que
querríamos leer más a menudo, un rato eco al propio
Rodolfo Rabanal, pero casi nunca, están
precisamente Eco habla a menudo de una realidad
que nos es distante o la realidad global o la
realidad italiana o la realidad de su mundo
universitario y habla mucho de lo mediático que
nos alcanza a todos realmente su capacidad de
síntesis es alumbrante
y de humor en los columnistas españoles encontrás
eso a menudo hay un doble apellido que Vázquez
Montalbán Manuel Vicente Umbral Paco Umbral que
también es muy poco querido entre sus colegas pero
es admirable y bueno pero no tienen yo me da la
sensación que no tienen la tienen el rincón de
juego para los chicos para que escriban sobre esto
sí, sobre aquello también pero no con la absoluta
ferocidad con que se puede escribir en otros
países Hablo de ferocidad no desde el punto de
vista de la agresión al poder o al prójimo, sino la
capacidad para jugar de una manera determinante,
transversal, que está en la mayor parte de la gente
que vive en Europa. No tanto en los Estados Unidos,
más en Europa. Se ve en la República, en el país... Y
en los diarios españoles se ve muy a menudo.
Realmente, el hecho de que cualquier periodista
español ahora se trate como un triste
provinciano, porque nosotros tenemos libertad y
escribimos lo que son de la gana, nos da idea de que
realmente a lo mejor nos limitamos nosotros
mismos. Y aparte ha habido otra cosa que también
nos iba desde el punto profesional. Pienso que el
estatus que tiene el llamado colaborador
periodístico obliga a cuidar el cliente, no a
cuidar el trabajo. Pero esa es otra historia. Esa
es otra historia de los zíngaros, de los nómadas
del periodismo que son los colaboradores. Son
como unos nómadas que andan por ahí haciendo su
obra gitana. Ignacio, Tras este largo trabajo y
estando en una buena edad todavía para seguir
dando cosas, ¿en qué andas con la palabra ahora?
¿Qué haces? Mira, se han interesado en los últimos
tiempos, para mi sorpresa, en
reeditar los cuentos míos, aquellos afortunados
cuentos del 70, con algunos agregados de cuentos
publicados aquí en el exterior, y creo que se va a
hacer muy pronto. Hay editorial ya. Sí, hay una
editorial que se ha interesado, que me ofreció un
anticipo, que realmente es sorprendente. ¡Qué
alegría! ¡Qué bien! Si es sorprendente, pues lo
hago. No, pero qué alegría que te hayan, aunque
sea, atendido con lo bajo, ¿no? Así que creo que los
cuentos se van a... En fin, voy a estar un poco de
nuevo en el cuentario. Y lo demás, bueno, es
cuestión de que algunos de los... Yo he trabajado
con casi todas las publicaciones...
Del país. Del país... con las que se podía escribir
decorosamente sin graves aflojadas bueno sigo
estando en la misma situación pero insisto que a
veces suelo tener colisiones con el marketing
este es un texto que sería bueno escucharlo
estando ya como estamos a 8 minutos de la hora 0
Ignacio Sur son los palabristas Bueno, este es un
texto que supongo que va a salir de un momento a otro
en La Nación. Y bueno, trata de una...
Sí, sí. Trata de una historia que yo trabajo
siempre desde la realidad, que es una historia
verídica, pero alterando nombres y poniéndolo en
un contexto galaico-porteño. Se llama... Como
van suplementos a luz se llama de hidroterapia.
Dice, estas son historias de aguas milagrosas
brotadas aquí nomás y hace pocas décadas. Se han
alterado ciertos nombres propios que podrían
generar molestias a alguien, sobre todo a quien
esto escribe. De modo que las menciones de fularón
de telíe, hoj largable, grosso pequeño y otros,
deberán tomarse como higiénicamente
ficcionales. Pocos reparan en que el Gran Buenos
Aires, además de ser cruzado por arroyos nunca
bien domados, es en lo profundo sede de cauces
vertiginosos que, a diferencia de los secos
túneles de Sábato, llevan aguas de salud. El
Lorenzano Clarjable, peón de pico y pala, que allá
por 1930 y tantos ganaba su pan en las obras de
rectificación del Alto Riachuelo, notó que las
aguas de una de las lagunas resultantes se habían
tornado emeraldinas, gordas y resaladas.
Concluida la jornada de rigurosas ocho horas,
Clarjable hacía la plancha en aquel verde jarabe y
volvía a su casa de mataderos hecho un miura. La
primera literalmente sorprendida por tanto
vigor fue su mujer en carna. Luego corrió riesgo su
vecina Ancas. Lo toreó como pudo hasta que, a
tiempo, la rescató su marido Fularón de Telíe, un
santiaés que era dinero e hidrólogo práctico. El
ofendido, comprensivo, aceptó las esclusas de
Clarjable, pues creía en las aguas fuertes. Ese
mismo domingo marcharon juntos rumbo al naciente
y secreto balneario. Fularón había conocido
caldas salutíferas que ahora estaban casi tan
lejanas como Vichy o Baden-Baden. Tenía noticias
de opciones menos distantes como Carué y Río
Hondo, pero cuando subieron en la estación Sáenz a
un trémbulo vagón de madera, el dinero se soñó
descubridor de ríos infinitos y cálidos que
bullían bajo la trocha angosta. El trencito dejó
atrás soldati, lugano, madero y andenes menos
memorables. Por fin llegó a uno, desolado, al que
el guarda anunció como bunge. Caminaron
largamente bajo el sol y por fin divisaron la verde
y módica laguna Solobre, donde, estáticos,
flotaban una docena de planchistas. Luego del
baño reparador, el de Tellier, eufórico, terminó
de aceptar que los arranques de Oclarjable habían
sido inimputables. En un carro fueron con otros
bañistas hasta las vías del Midland y, en pleno
campo, un coche motor se detuvo a recogerlos.
regresaron cruzando páramos, sin saber que uno de
ellos, Fiorito, sería algún día especie de Belén
menor. En Caraza subió al tren el Grosso Pequeno,
un gitano coruñés, sifonero y saorí. Pues bien,
para no incurrir en novela, sépase sólo que el
diálogo sobre aguas, iniciado con sus paisanos,
continuó tras apearse en Puente Alsina, y que, en
un café de Pompeya, ya bocetaba una sociedad.
Fundaron Caldas do Riachuelo Norde, empresa que
fracasó al no poder obtener las concesiones
necesarias. Sin embargo, movidos por la fe de
Fularón, la horqueta del rap domante y los
músculos de Clarjable, perforarían todo el
suburbio sur en busca de aguas minerales. Crearon
entonces otra razón social, aguas de Teríe, y por
cierto tiempo exploraron, más bien a los
ponchazos, el trasvasamiento a damajuanas de 5
litros de una napa estupenda casi contigua a la
General Paz. La astuta marca Villa de Telie se iba
haciendo conocer y el laborioso trío hizo surgir
una suerte de concurridos paorilieros. Después,
hackeados por inspecciones de costos crecientes
y saboteados por la competencia, llegaron a la
asfixia total. Para pagar, vendieron mapas de
ríos que andan por ahí abajo, desde Luján al
Riachuelo. Clarjable se conchabó de bañero en una
piscina del Camino de Cintura y Grosso Piqueno
puso una módica sifonería en Tapiales. Fularón
posó un delirio sin retorno en el Agüel Huapi. Fue
asistente de una leumán que quería producir agua
pesada. Los caminos del Señor son infinitos e
impredecibles, los del agua también. Esta es la
palabra de Ignacio Surgio, palabrista,
palabrista que ha estado hoy en nuestro programa.
en el que la locución ha estado a cargo de Leonardo
Rivadeneira, la operación técnica en Clara
Montesino, la asistencia en Lorena Laborde y la
producción en Jorge Zunino. Ignacio Giorgio,
gracias, muchas gracias por estar con nosotros.
Lo que debemos reclamarte es que se nota, se
advierte en tu lectura, en tu palabra, En el
coloquio, en la conversación y en tu palabra
escrita, se nota que hay como muchos libros,
libros que te están haciendo ruido dentro. Yo
reclamo, y seguramente la audiencia también, que
esos libros salgan. Es tu elección.
En los caminos del Señor, etcétera, etcétera.
Hermosísimo. Gracias. Hasta mañana a las 23.
El
fruto prohibido
es bueno,
nunca podré olvidarlo. Ninguno sabe que me ha
pecado,
Este
día con
consuelo Todo prohibido es bueno Nada que poder
olvidar Nadie sabe qué mal es pecar
de este
día con concebo. Luz, dime y bote también
imagen querida y prender.
Luz, mi corazón ya va Y
estamos escuchando Fruto Prohibido de Amandio
Cabral por Cesaria Évora. Antes, iniciando
musicalmente este programa, Zamba del Chahuanco
de Ypor Hilda Herrera. Canterurias de Chabuca
Granda, la peruana, la increíble y querida
Chabuca Granda, por Cecilia Barraza.
Hasta aquí, Los Palabristas, un programa
dedicado a los escritores, porque su obra es la
única noticia que perdura. Idea y conducción,
Esteban Pejkovic.
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente,
AM1110, Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Hoy en la ciudad.
Buenos
Aires,
el país y el mundo. Noticias AM1110. La radio de la
ciudad. Opinión. Un sector de la UCR porteña
elevará este viernes una carta abierta al titular
del partido metropolitano Pedro Calvo. Le
advertirá que la fecha de los comicios en la ciudad
la debe fijar el jefe de gobierno, Fernando de la
Rúa. El grupo afirmó que no se debe utilizar el
pedido de adelantar esas elecciones como un
mecanismo de presión sobre el candidato
presidencial.
Tareas de inteligencia. Desconocidos
violentaron oficinas del juzgado federal número
3 de Córdoba, donde se investiga el caso de
espionaje militar a la justicia. Un custodio
encontró la puerta abierta del despacho de la
fiscal Gracila López de Filoñuc. Si bien no se
consta la falta de sumarios y documentación, No se
descarta que los desconocidos hayan
fotografiado o revisado los archivos.
Caos en el centro tucumano por movilización de
empleados estatales. Por segundo día
consecutivo, los trabajadores manifestaron
para protestar por la demora en la cancelación de
los salarios adeudados del mes pasado.
La temperatura en la ciudad de Buenos Aires, 13
grados, 5 décimos, humedad 90%, cielo cubierto.
En cualquier momento,
otro servicio informativo de la radio de la
ciudad.
Toma nota, toma nota, toma nota, toma nota, toma
nota, toma nota.
Mientras estudias o te tomas un descanso. Toma
nota.
Toma nota. Nosotros te llevamos el apunte. Toma
Seguí atento y si querés participar, toma nota.
Hasta
las 2 de la mañana, ¡toma nota!
Toma nota. Ida y vuelta de información para vos,
que estás estudiando.
Toma
nota. Toma nota. Toma nota. Toma
nota. Producción, Sabrina Kukuliansky, Iena
Camullo y otros rollos, José Luis Moyo. ¿Cómo les
va? Buenas madrugadas. Sí, específicamente Toma
Nota se llama nuestro programa. Y comienza la
edición entonces 236. Lo hacemos con Ienexis y con
Génesis.
¡Gracias!
¡Cantando!
¡Suscríbete
al canal! ¡Suscríbete
al
canal!
¡Suscríbete
al canal!
no
¡Vamos!
¡Gracias
por
ver!
¡Gracias!